ကၽြန္ေတာ္အပါအ၀င္ လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက
ပထမကမာၻစစ္အေၾကာင္းေလ့လာၾကတဲ့အခါ
တစ္ခါတစ္ေလ နည္းနည္း နားလည္ရ ခက္သလို ျဖစ္တတ္ၾကတယ္
ကၽြန္ေတာ့္အထင္မွာေတာ့ အဲလို နားလည္ရခက္တဲ့ အေၾကာင္းအရင္းက အဲဒီအခ်ိန္ကကမာၻႀကီးရဲ ့ အေနအထားက
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ လက္ရွိအေနအထားနဲ႔ ကြာျခားေနလို႔ပဲ
ဒီေန႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေခတ္သစ္ကမာၻႀကီးဟာ ပထမကမာၻစစ္ႀကီးရယ္ ... ေနာက္တစ္ခါ ဒုတိယကမာၻစစ္ႀကီးရယ္ကေန
အတိုင္းအတာတစ္ခုအထိ ပံုသြင္းေပးလိုက္တာ ခံလိုက္ရသလို ျဖစ္ေနတယ္
ဒီေန႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ ့ေခတ္သစ္ကမာၻႀကီးက
ဘယ္လိုအေနအထားမွာရွိသလဲဆိုတာ သိရေအာင္
အထူးသျဖင့္ ေခတ္သစ္ ဥေရာပတိုက္က ဘယ္လိုမ်ိဳးလဲဆိုတာ သိရေအာင္
အခုေခတ္ ဥေရာပတိုက္ရဲ ့ေျမပံုကို ၾကည့္ၾကည့္လိုက္ၾကရေအာင္
ဒီေျမပံုနဲ႔ ပတ္သတ္ရင္ စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတာ တစ္ခ်က္ကေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႔ဖူးေနက် သာမန္႐ိုးက် ေျမပံုေတြလို
တိုင္းျပည္ေတြရဲ ့နယ္နိမိတ္မ်ဥ္းေတြ၊ ျပည္နယ္ေတြရဲ ့နယ္နိမိတ္မ်ဥ္းေတြ
ျပထားသာ သက္သက္မတုတ္ဘူး ... ဒီေျမပံုမွာလည္း နယ္နိမိတ္မ်ဥ္းေတြ ပါေတာ့ပါပါတယ္
ေဟာဒီမွာ မီးခိုးေရာင္မ်ဥ္းေၾကာင္းေလးေတြ
ဒါေတြက ျပင္သစ္နယ္က ဘယ္မွာဆံုးတယ္
ဆြဇ္ဇာလန္ ... ဂ်ာမနီ ... အီတီလီတို႔က ဘယ္ေနရာက စတယ္ဆိုတာ ျပထားတာ
ဒါေပမယ့္ အဲဒါေတြ အျပင္
ဘယ္ဘာသာစကားေတြ ဘယ္ေနရာေတြမွာ သံုးၾကတယ္ဆိုတာကိုလည္း ၾကည့္လို႔ရတယ္
ဒီေျမပံုက တကယ္တမ္း အဓိကထားတာက
ဘယ္ေနရာေတြမွာ ျပင္သစ္လို ေျပာၾကသလဲ
ဘယ္ေနရာေတြမွာ ဂ်ာမန္လိုေျပာၾကသလဲ စသျဖင့္ေပါ့
အဲဒါအျပင္ကို ခင္ဗ်ားတို႔ သတိထားမိမွာက
ဥေရာပတိုက္ ေနရာအမ်ားစုမွာ
ဒီေန႔ သတ္မွတ္ထားတဲ့ နယ္နမိတ္မ်ဥ္းေတြက
အဲဒီေဒသေတြမွာ သံုးၾကတဲ့ ဘာသာစကားေတြနဲ႔ ေတာ္ေတာ္ေလးကို ကိုက္ညီေနတယ္
အခ်ိဳ ့ ေနရာ အနည္းငယ္မွာေတာ့ နည္းနည္းေလာက္ အဆက္အသြယ္ ျပတ္ေနတာမ်ိဳးေတြ ရွိပါတယ္
ကတ္တလန္တို႔ စပိန္တို႔ ဆိုပါေတာ့
ဒါေတြကလည္း တကယ္တမ္းေတာ့ အခ်ိဳ ့ ျပသနာေတြဆီ ဦးတည္ေနတာပါပဲ
ဒါေပမယ့္လို႔ ဒီေန႔ေခတ္ ဥေရာပတိုက္ရဲ ့ေနရာအမ်ားစုမွာ
ဘာသာစကား နယ္နမိတ္နဲ႔
တိုင္းျပည္နယ္နမိတ္ေတြက အေတာ္ေလးကို ကိုက္ညီေနၾကတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကမာၻႀကီးရဲ ့ပထမကမာၻစစ္မျဖစ္မွီက အခ်ိန္ကို ျပန္သြားၾကည့္မယ္ဆိုရင္ေတာ့
ဒီေန႔အေနအထားနဲ႔ တာ္ေတာ္ေလး ကြဲျပားေနတာ ေတြ ့ရလိမ့္မယ္
တစ္ခ်ိဳ ့ နယ္နမိတ္ေတြကိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မွတ္မိပါတယ္
United Kingdom ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ မွတ္မိတယ္
အိုင္ယာလန္ကေတာ့ အဲဒီေနာက္ပိုင္းမွာ ခြဲထြက္သြားတာေပါ့
ဒါေပမယ့္ United Kingdom ရဲ ့နယ္နမိတ္ေတြက
ဒီေန႔အခ်ိန္အခါ အေနအထားနဲ႔ သိပ္မကြာျခားလွဘူး
စပိန္လည္း သိပ္မေျပာင္းလဲဘူး
ျပင္သစ္လည္း သိပ္မေျပာင္းလဲဘူး
အီတလီလည္း သိပ္မေျပာင္းလဲဘူး
ဂ်မန္ကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ေလး ေျပာင္းလဲသြားတယ္
ဂ်ာမနီကို ၾကည့္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ... ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္ခင္က
ဂ်ာမန္အင္ပါယာ ဒါမွမဟုတ္လည္း ၁၉၀၀ ခုႏွစ္ အေစာပိုင္းေတြဆီက
၁၉၁၄ ခုႏွစ္ မတုိင္ခင္ေလာက္ဆိုပါေတာ့ ... သူတို႔နဲ႔ ႐ုရွားအင္ပါယာၾကားမွာဆို
ဒီေန႔အခါမွာ ကိုယ္ပိုင္လြတ္လပ္တဲ့ နယ္ေျမျဖစ္ေနၾကတဲ့
ေဟာဒီေနရာက ... ဘာသာစကားအုပ္စု အေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကို
သူတို႔ေတြက သိမ္းပိုက္ထားတာ ေတြ႔ရလိမ့္မယ္
ေနာက္ ခင္ဗ်ားတို႔ သတိထားမိမွာ တစ္ခုကေတာ့
ေဟာဒီ ၾသစႀတီးယား ဟန္ေဂရီလို႔ေခၚတဲ့ နယ္ေျမႀကီးတစ္ခုပဲ
ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာလို႔ ေခၚေလ့ရွိၾကတယ္
လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက ေျပာၾကလိမ့္မယ္
ၾသစႀတီးယားတို႔ ဟန္ေဂရီတို႔ဆိုတဲ့နာမည္ေတြ နဲ ့
က်ြန္ေတာ္တို ့ရင္းနွီးပါတယ္လို ့ေပါ့
ဒါေပမယ့္ ေဟာဒီ ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာ ဆိုတာက ဘာႀကီးတုန္း
ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္းနဲ႔ ပတ္သတ္လာရင္ စိတ္၀င္စားဖို႔ေကာင္းတာကေတာ့
သူတို႔က တကယ့္ကို အင္ပါယာႀကီးျဖစ္ခဲ့တာပဲ
သူတို႔ေတြက ေဟာဒီက ဘာသားစကား ေပါင္းစုံေျပာၾကတဲ့
လူမ်ိဳးစုေပါင္းစံုကို တစ္စုတစ္စည္းထဲ
စုစည္းထားဖုိ႔ ႀကိဳးစားခဲ့ၾကတာပဲ
ဒါကေတာ့ ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္ခင္က ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာကို
ပုံႀကီးခ်ဲ ့ ျပထားတာ
ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာက
ပထမကမာၻစစ္ႀကီး ဘယ္လိုစျဖစ္ခဲ့သလဲဆိုတာကို နားလည္ဖုိ႔အတြက္
အဓိကထား ေလ့လာရမယ့္ အင္ပါယာပဲ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္ခင္ ... ၁၉၀၈မွာ
ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာက
ေဘာ့စနီးယားနဲ႔ ဟာဇိုဂိုဗီးနားကို သိမ္းသြင္းထားတယ္
ဒါကလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြ အမ်ားစုအတြက္ ေနာက္ထပ္ ေခါင္း႐ႈပ္စရာတစ္ခုပဲ
ဘာလို႔လဲဆုိေတာ့
“ေဘာ့စနီယားႏွင့္ ဟာဇိုဂိုဗီးနား” ဆိုတာကိုက တိုင္းျပည္တစ္ခုထဲရဲ ့နာမည္ျဖစ္ေနလို႔ပဲ
သူတို႔ကို “ေဘာ့စနီယားႏွင့္ ဟာဇိုဂိုဗီးနား” လို႔ပဲ ေခၚၾကတယ္
ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္းေတြအတြက္ေတာ့
ဒီနယ္ေျမက သူတို႔သိမ္းသြင္းထားတဲ့ နယ္ေတြထဲက တစ္ခုဆိုပါေတာ့
အဲဒါနဲ႔ ပတ္သတ္ၿပီးေတာ့ စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတာကေတာ့
ဘာသာစကားၿပန့္ႏွုန္႔မႈ ေျမပံုကို ၾကည့္လိုက္မယ္ဆိုရင္
ေဟာဒီဖက္က ေဒသတစ္ခုလံုးမွာ
ေျပာၾကတဲ့ ဘာသာစကားေတြက အေတာ္ေလးကို တူၾကတယ္ ဆားဘီးရန္း၊ ခ႐ိုေအးရွန္း၊ ေဘာ့စနီးယန္း စသျဖင့္ေပါ့
သူတို႔ေတြ အားလံုးက ဘာသာစကားအရေရာ လူမ်ိဳးအရပါ အေတာ္ေလးကို နီးစပ္ၾကတယ္
ေဟာဒီ ေဒသတစ္ခုလံုးက
ဘာသာစကားအရေရာ လူမ်ိဳးအရပါ ဆက္ႏြယ္ေနၾကတယ္
ေနာက္ထပ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ ့ၾကရမွာကေတာ့ ဘာသာတူ လူမ်ိဳးတူ အုပ္စုေတြ
အခ်င္းခ်င္း ဆက္စပ္မိဖို႔ ႀကိဳးစားၾကရာကေန ပထမကမာၻစစ္ဆီကို
ဦးတည္သြားေစတဲ့ အျဖစ္အပ်က္ေတြ ေပၚေပါက္လာခဲ့ရတယ္လုိ႔ ဆိုရမယ္
အနည္းဆံုးေတာ့
ပထမကမာၻစစ္ဆိုတဲ့ ယမ္းအိုးႀကီးကို
မီးေမႊးလိုက္တဲ့ မီးစလို႔ ဆိုလို႔ရမယ္
ေနာက္ထပ္ အခုေခတ္အေနအထားနဲ႔ ကြဲျပားေနတာတစ္ခုကေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔နဲ႔ ဒီေန႔အခ်ိန္မွာ သိပ္မရင္းႏွီးတဲ့
တိုင္းျပည္ ဒါမွမဟုတ္လည္း အင္ပါရာေနာက္တစ္ခုက ေအာ္တမန္ အင္ပါရာပဲ
ဒီေန႔ေခတ္ ေျမပံုကို ၾကည့္လိုက္မယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တူရကီတုိင္းျပည္ကို ေတြ ့ရမယ္
သူက အေနတိုးလီးယန္း ကၽြန္းဆြယ္ေပၚမွာလို႔ ေျပာလို႔ရတယ္
တူရကီျပည္က ေဟာဒီမွာ
အခုေခတ္သစ္ တူရကီေပါ့
ဒါေပမယ့္ ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္မွီ၊ ၁၉၁၄ မွာ
တူရကီက တကယ္တမ္းက်ေတာ့
ေအာ္တမန္ အင္ပါယာရဲ ့ အၾကြင္းအက်န္ေတြက တည္ေထာင္လာခဲ့ရတာပဲ
ေဟာဒီေနရာက ေအာ္တမန္ အင္ပါရာ
ေဟာဒီေနရာေလာက္မွာက အခုေခတ္သစ္ တူရကီေပါ့
ေအာ္တမန္ အင္ပါယာမွာ အခုေခတ္သစ္ တူရီကီရဲ ့ နယ္ေျမအေတာ္မ်ားမ်ားရယ္
အခုေခတ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အေရွ ုအလည္ပိုင္းလို႔ ေခၚၾကတဲ့ ေဒသ အေတာ္မ်ားမ်ားရယ္ ပါတယ္
အခု ဆီးရီးယား၊ အီရတ္၊ လက္ဘႏြန္၊ အစၥေရး
ေဆာ္ဒီအာေရဗ် ေဒသေတြ အေတာ္မ်ားမ်ား ပါတယ္
ဒီေဒသဟာ ေန၀င္ခ်ိန္ကို ေရာက္ေနၿပီျဖစ္တဲ့ ေအာ္တမန္ အင္ပါရာရဲ ့အစိတ္အပိုင္းတစ္ခုပဲ
ေအာ္တမန္ အင္ပါယာ အထြဋ္အထိပ္ကို ေရာက္ခဲ့စဥ္ကေတာ့ မြတ္စလင္ကမာၻရဲ ့ ေနရာအေတာ္မ်ားမ်ားကို ထိန္းခ်ဳပ္ထားႏိုင္ခဲ့တယ္
ေျမာက္အာဖရိကကိုလည္း ထိန္းခ်ဳပ္ထားခဲ့တယ္
ၿပီးေတာ့ ေဟာဒီနားမွာ ခင္ဗ်ားတို႔ ေတြ ့ရသမွ် ေဒသေတြေရာ
ပါရွားနယ္ေျမ နည္းနည္းပါးပါးေတာင္ ပါေသးတယ္
ၿပီးေတာ့ ေဘာ္လကန္တို ့ ဥေရာပ အေရွ ့ေတာင္ပိုင္းတို ့
အထြဋ္အထိပ္ေရာက္ခဲ့ခ်ိန္ကဆို ဂရိေတာင္ပါေသးတယ္
ကၽြန္ေတာ္ အခုေျပာေနတာက လြန္ခဲ့တဲ့
ႏွစ္ေပါင္း ရာနဲ႔ခ်ီတဲ့ အခ်ိန္ေလာက္က
အဲဒီေတာ့ ပထမကမာၻစစ္ မျဖစ္မွီ အခ်ိန္မွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ ့ကမာၻႀကီးမွာ နယ္ေျမေတြက
ဘာသာစကား ပ်ံ ့နွံ႔မႈနယ္နယ္မိတ္တို႔ လူမ်ိုးစုနယ္နမိတ္တို႔နဲ႔ မကိုက္ညီၾကဘူး
၁၈၀၀ လြန္ ႏွစ္ပိုင္းေတြမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အတိုင္အတာတစ္ခုအထိ ...
ဒီလို အင္ပါယာေတြကို ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ေတြ႔ၾကရမယ္
ဒီလို အင္ပါရာေတြက ၾသစတ႐ို - ဟန္ေဂးရီးယန္း အင္ပါယာလိုမ်ိဳး
ဥေရာပမွာတင္ ရွိခဲ့တာ မဟုတ္ဘူး
အလားတူပဲ ေအာ္တမန္အင္ပါယာလိုမ်ိဳး အေရွ ့အလည္ပိုင္းမွာတင္ ရွိခဲ့တာ မဟုတ္ဘူး
ေဟာဒါက အဲဒီအခ်ိန္ေလာက္က အင္ပါယာေတြရဲ ့
နယ္နမိတ္ေတြကိုျပတဲ့ ေျမပံုပဲ
အဲဒီထဲမွာမွ အရွိန္အ၀ါ အႀကီးဆံုးကေတာ့
ၿဗိတိသွ်အင္ပါယာပဲ
ေဟာဒီက ပန္းေရာင္ျခယ္နဲ႔ ဆြဲထားတဲ့ ေနရာေပါ့
ဒါက United Kingdom ပဲ
ၿဗိတိန္က ေဟာဒီက ကၽြန္းေပါ့
အဲဒီထဲက အိုင္ယာလန္ကို ဖယ္လိုက္ရင္ United Kingdom ပဲ
ၿဗိတိန္က ထိန္းခ်ဳပ္ထားတာဆို
အာရွတိုက္ကအိႏိၵယတစ္နယ္လံုးနီးပါးေလာက္ရွိတယ္
အီဂ်စ္က အတိုင္းအတာတစ္ခုအထိ ကိုယ္ပိုင္လြတ္လပ္ခြင့္ ရွိတယ္ဆိုေပမယ့္လည္း
ၿဗိတိန္က သူတို႔အေပၚ အေတာ္ေလး လႊမ္းမိုးမႈ ရွိခဲ့တယ္
ကေနဒါတို႔ ၾသစထေရးလီးယားတို႔
နယူးဇီလန္တို႔ကလည္း သူတို႔ရဲ ့အုပ္ခ်ဳပ္မႈေအာက္က
ဒါမွ မဟုတ္လည္း သူတုိ႔အင္ပါရာႀကီးရဲ ့ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းလို႔ ေျပာလို႔ရတယ္
ၿပီးေတာ့ လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား မသိၾကတာကေတာ့
အာဖရိကတိုက္ရဲ ့ေနရာအေတာ္မ်ာမ်ားကိုလည္း ၿဗိတိသွ်ေတြက ထိန္းခ်ဳပ္ထားခဲ့တယ္
အဲဒီေတာ့ ပထမကမာၻစစ္မတုိင္မွီ အခ်ိန္မွာ
ဥေရာပရဲ ့အင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြၾကားက
အင္အားၿပိဳင္ျပီး
အင္ပါယာ ေတြထူေထာင္ခဲ့ၾကပံုမ်ားၿဖစ္ပါတယ္
တိတိက်က် ေျပာရမယ္ဆို ၿဗိတိန္ ဒါမွမဟုတ္ United Kingdom က
အေတာ္ေလးကို ႀကီးမားလွတဲ့ အင္ပါရာႀကီးပဲ
ၿဗိတိသွ်အင္ပါရာမွာ ေနဘယ္ေတာ့မွ မ၀င္ဘူးတဲ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီမွာေတြ႔ေနရတဲ့ အင္ပါရာမွာလည္း ဘယ္ေတာ့မွ ေနမ၀င္ခဲ့ဘူး
ဂ်ာမန္အင္ပါရာကလည္း အင္အားျပစ ျပဳလာၿပီးေတာ့ စစ္ေရးျပင္ဆင္မႈေတြ စတင္လာတယ္
ၿပီးေတာ့ ဂ်ာမန္ေတြက ၿဗိတိသွ်ေတြ စစ္ေရးျပင္ဆင္တာေတြကို ျမင္ရေလေလ
သူတို႔လည္း ပိုၿပီးေတာ့ စစ္ေရးျပင္ဆင္မႈေတြ လုပ္လာၾကေရာ ... ၿပီးေတာ့ အဲလိုမ်ိဳး အျပန္အလွန္လုပ္ေနရာကေန
လက္နက္ၿပိဳင္ဆိုင္မႈႀကီး ျဖစ္လာေတာ့တာပဲ
သူတို႔အားလံုးက ကိုယ့္အင္ပါယာ ကိုယ္တည္ေဆာက္ဖို႔ ႀကိဳးစားေနၾကတာ
ဂ်ာမန္ေတြက အာဖရိကတိုက္မွာ ရွိၾကတယ္
ျပင္သစ္ေတြကလည္း အာဖရိကတိုက္ရဲ ့ေနရာအေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ရွိၾကတယ္
ခင္ဗ်ားတို႔ ဒါေတြအားလံုးကိုေတာ့ ဆက္စပ္ၿပီး မွတ္မိထားဖုိ႔လိုမယ္
ဒီထဲမွာ တစ္ခ်ိဳ ့ကအင္ပါယာေတြ တည္ေထာင္ၾကတာဟာ တကယ္တမ္းေျပာရမယ္ဆို သူတို႔ အတၱသက္သက္ေၾကာင့္ပဲ
သူတို႔ တန္ခိုးအာဏာကို ျပခ်င္တာ ... သူတပါးအေပၚ လႊမ္းမိုးခ်င္တာ
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကလည္း ယဥ္ေက်းမႈ ထြန္ကားေရးဦးစားေပးတဲ့အေတြးအေခၚေတြေၾကာင့္ပဲ
ဒါေတြဟာ သူတပါးရဲ ့နယ္ေၿမကို သိမ္းပိုက္ဖို႔အတြက္ အေၾကာင္းျပခ်က္ေပးဖို႔ သက္သက္ပဲလို႔ ထင္ပါရဲ ့
ဒီလိုျဖစ္ရတာေတြရဲ ့အဓိက အခ်က္ကေတာ့.. ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ ့ကမာၻႀကီးမွာက
သဘာ၀ အရင္းအျမစ္ေတြပိုင္ဆိုင္မႈ ... အထူးသျဖင့္ ေရနံၾကြယ္သမွုက
ကိုယ့္ရဲ ့ ၾသဇာအာဏာ ဘယ္ေလာက္ၾကီးက်ယ္တယ္ ဆိုတာကို အတိုင္းအတာတစ္ခုအထိ အေထာက္အကူျပဳလို႔႔ပဲ
ဒီေလာက္ဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္ ပထမကမာၻစစ္ မတိုင္မွီ အခ်ိန္က
ေနာက္ခံ သမိုင္းေၾကာင္းက အေတာ္ေလး လံုေလာက္သြားပါၿပီ